Le cours d'aujourd'hui, concernant l'embryologie
générale, c'est la première semaine de développement
embryonnaire.
Les objectifs de ce cours sont de définir
la fécondation, son siège et ses conséquences, définir
le stade de morula, décrire le blastocyste, connaître
les éléments favorisant la migration tubaire et l
'éclosion de l'œuf, et identifier les principales
anomalies survenant lors de la première semaine de
développement embryonnaire.
Les phénomènes qui vont survenir au cours de
cette première semaine sont les suivants.
La fécondation et la segmentation, la migration tubaire,
l'éclosion de l'œuf et le début
de l'implantation de l'embryon.
Tous ces phénomènes vont survenir au cours de
la première semaine, c'est-à-dire du
premier jour du développement jusqu'au septième jour
du développement.
Commençons par la fécondation.
C'est quoi la fécondation?
La fécondation, c'est l'union des deux
gamètes mâles et femelles.
Ils se siègent au niveau de l'ampoule
de la trompe de phallope.
C'est 24 heures au moyen après l
'ovulation.
Les principales conséquences de la fécondation c'est
la restauration du nombre diploidie des chromosomes.
A ce stade-là aussi, on détermine le
sexe de l'individu et ça donne un
début de la segmentation.
Donc, on voit ce schéma ici.
La fécondation se fait au niveau de l
'ampoule de la trompe utérine après l'oeuf
d'un spermatozoïde qui va pénétrer au sein
de vos cytes pour former l'oeuf.
Après la fécondation, on aura le deuxième phénomène
qui va survenir au cours de la première
semaine, c'est la segmentation.
C'est quoi la segmentation ?
C'est la division de cet oeuf qui
a été formé d'une cellule.
Au début, on aura deux cellulophies qu'on
va appeler les blastomères puis le stade de
4 cellules, puis le stade de 8 cellules
puis le stade de 16, qu'on va
appeler morula.
Voilà ce schéma-là qui montre au début,
au niveau de A c'est la fécondation,
puis stade de 2 cellules aux blastomères, stade
de 4 cellules, stade de 8, stade de
16 aux morulas, puis le stade de 32
aux blastocystes.
On voit ici qu'en même temps, il
y aura la segmentation.
En même temps, c'est la migration tubaire
qui va se faire le long de la
lumière de la trompe utérine.
Concernant la légende de ce schéma, on aura
pour le 1, c'est l'ovaire, le
2, c'est la trompe utérine, le 3,
c'est l'endomètre, le 4, c'est
le myomètre et le 5, c'est la
cavité utérine.
En même temps que la segmentation se fait,
on n'aura que phénomène important que l
'oeuf va garder la même taille.
C'est très important.
Cela est dû à la persistance de la
zone pullicite.
Cette zone va persister pour empêcher que cet
oeuf adhère au tissu maternel avant qu'il
soit au niveau de la cavité utérine.
Au fur et à mesure, vu la division
qui se continue, ces cellules-fi ou les
blastomères vont s'aplatir au fur et à
mesure.
On aura moins d'espace intercellulaire et on
aura un phénomène important qui va apparaître, c
'est la compaction.
Puis, on aura l'apparition d'un système
fonctionnel et d'une polarisation des blastomères.
Voilà ce schéma.
On a ici un liseré bleu.
C'est la zone pullicite qui persiste le
long de la segmentation.
On aura une cellule, puis deux cellules-fi
ou blastomères, quatre cellules-fi ou blastomères, huit
cellules-fi ou blastomères, on aura toujours la
persistance de cette zone pullicite et l'oeuf
garde la même taille.
On aura un phénomène qui va, c'est
la compaction.
Au stade de 32, on aura toujours notre
zone pullicite et l'oeuf garde toujours la
même taille par la présence de cette zone
pullicite.
Au stade de 32, c'est le blastocyste.
Et au fur et à mesure, ce blastocyste
va se remplir, se creuser d'une cavité
qui va se remplir d'un liquide qui
donne une cavité qu'on va appeler le
blastocèle.
Donc, on aura des blastomères qui sont polaires
ou externes et des blastomères qui sont polaires
ou internes.
Voilà ce schéma qui résume les différentes étapes
de la segmentation.
Au début, c'est la fécondation au niveau
des premières cellules, puis deux cellules avec la
persistance de la zone pullicide et l'œuf
va garder la même taille.
En même temps, on aura la migration tubaire
jusqu'à la cavité utérine, puis la formation
de blastocyste vers le cinquième jour qui va
se creuser d'une cavité.
Puis, on aura l'éclosion de l'œuf
par la désistance de cette zone pullicide et
on aura, vers la fin de la première
semaine, le début de l'implantation de l
'œuf.
Cette migration tubaire, que l'œuf va parcourir
le long de la trempe pour arriver jusqu
'à la cavité utérine où il aura le
siège normal de l'anidation, cette migration tubaire
est favorisée par des éléments importants qui sont
les battements ciliaires de l'épithélium tubaire.
Comme on le sait, l'épithélium tubaire, c
'est un épithélium qui est cylindrique simple cilié,
renfermant deux types de cellules, des cellules ciliées
et des cellules glondulaires non ciliées.
Aussi, on aura la musculeuse de cette trempe
qui va se contracter pour favoriser le déplacement
de l'œuf et le mucus qui va
être élaboré par les autres cellules non ciliées,
les cellules glondulaires, qui vont aussi favoriser ce
déplacement de l'œuf le long de la
trempe.
Voilà ce schéma-là, l'œuf qui est
dans une zone pulicide, à l'intérieur c
'est les blastomères, on a ici l'épithélium
tubaire, on voit ici les cils qui vont
favoriser le déplacement de cet œuf-là vers
la cavité utérine.
Vers le cinquième, quatrième, cinquième jour, cet œuf
est formé de 32 blastomères, ça veut dire
32 cellules ciliées.
À ce stade-là, on aura un liquide
qui va venir de la cavité utérine qui
va pénétrer dans la morula et va former
une formation centrale qui est le blastocel, une
cavité qui est le blastotel, et la morula
va se transformer en blastocyste et on aura
cette image-là, toujours qui est en jaune
ici, c'est la zone pulicide.
C'est au stade de blastocyste, on aura
une masse cellulaire interne ou le bouton embryonnaire
et une des cellules externes ou périphériques qui
bordent tout le long de cette zone pulicide
de côté interne qui vont former le trophoblast.
Ils vont être centrés par une cavité qu
'on appelle le blastocel qui va se remplir
d'un liquide qui va provenir de la
cavité utérine.
Au niveau de la cavité utérine, on aura
une désistance de la zone pulicide qui va
disparaître, cela dû à une activité enzymatique protéisique
du trophoblast qui va élaborer des protéines enzymatiques
qui vont dégrader, qui vont digérer cette zone
pulicide et bien sûr cette cavité qui est
le blastocel qui va se dilater au fur
et à mesure, qui va donner une pression
au niveau de la zone pulicide pour qu
'il se désiste.
Donc, on aura l'éclosion de l'œuf
vers la fin du cinquième jour.
Ce schéma-là montre l'éclosion de l
'œuf.
On voit ici en 1, c'est la
zone pulicide qui va subir une désistance à
ce niveau-là et on aura l'éclosion
de l'œuf.
On aura cette cellule périphérique qui va former
le trophoblast.
Ici, en 4, c'est le blastocel qui
va se remplir du liquide qui provient de
la cavité utérine et la masse cellulaire interne
ou le bouton embryonnaire qui va au fur
et à mesure se former en deux feuillets,
on peut dire.
Un feuillet externe et un feuillet qui est
interne.
On va voir à la suite leur développement.
Donc, après l'éclosion de l'œuf, on
aura le début de l'implantation de l
'embryon.
Vers la fin de la première semaine, ça
veut dire vers le sixième jour, comment ça
se passe ?
Ce blastocyste va se fixer sur le pétélium
utérin à partir du sixième jour.
Les cellules trophoblastiques du pôle embryonnaire vont proliférer
pour donner une masse syncytiale.
Donc, c'est le début de la formation
de syncytiotrophoblast.
Ça veut dire notre trophoblast qui va se
diviser en deux, syncytiotrophoblast et cytotrophoblast.
Et ce syncytiotrophoblast va envoyer des prolongements digitiformes
vers le pétélium utérin, marquant le début de
l'implantation.
Voilà notre sixième jour.
Le blastocyste s'est libéré de sa zone
pulicide.
On aura deux zones.
Une zone périphérique qu'on appelle le trophoblast.
Une masse cellulaire interne ou le bouton embryonnaire
et le blastocyste.
Donc, qu'est-ce qui se passe au
début de l'implantation ?
On a une prolifération de trophoblast au niveau
du pôle embryonnaire qui va donner le syncytiotrophoblast
qu'on voit ici en rose et qui
va envoyer des prolongements digitiformes vers le pétélium
utérin et qui va éroser ce pétélium.
Et c'est ici que ça commence le
début de l'implantation de l'œuf au
niveau de la muqueuse utérine.
Ça se fait vers la fin de la
première semaine, vers le septième jour de développement
embryonnaire.
Donc, vers la fin de la première semaine,
on aura une masse cellulaire interne ou le
bouton embryonnaire qui va être formée de deux
assises cellulaires.
Une cubique appelée hippoblast ou ontoblast et une
couche cellulaire prismatique formant l'hippiblast ou l
'olectoblast vers la fin de la première semaine.
Cette première semaine où nous développons, il peut
y avoir des anomalies qui peuvent survenir à
ce moment-là.
La première anomalie qui peut survenir, c'est
la mort de l'œuf fécondé.
Il se voit que dans 50% de
l'œuf fécondé, il ne s'implante pas.
C'est une 50%, ça veut dire la
moitié.
Même si on aura une fécondation, ça ne
veut pas dire qu'on aura une grossesse
évolutive ou qu'on aura une implantation.
Parmi les causes que cet œuf fécondé va
mourir, c'est d'abord le défaut de
maturation de l'endomètre qui est un élément
clé.
Bien sûr, il doit que l'endomètre soit
prêt à accueillir cet œuf fécondé.
C'est ce phénomène hormonal qui intervient pour
que cet endomètre soit prêt à accueillir cet
œuf-là.
Parfois, le problème provient de l'œuf, ce
n'est pas de l'endomètre, ce n
'est pas du corps maternel.
On aura un caractère défectueux sur le plan
génétique, ça veut dire qu'on aura une
fécondation anormale qui est incompatible avec le développement
et qui va mourir parce qu'il est
défectueux sur le plan génétique.
Aussi, parmi les anomalies qui peuvent se produire
au cours de la première semaine de développement,
c'est les aberrations chromosomiques.
On peut avoir deux types d'aberrations chromosomiques,
soit des modifications de nombre, soit des modifications
de structure.
Les modifications de nombre, c'est de plusieurs
types, on peut avoir des trisomies, des monosomies,
plusieurs modifications de nombre.
Et bien sûr, cela précise au niveau de
la fécondation parce qu'à ce moment-là,
on restaure le patrimoine génétique de l'individu.
On peut avoir aussi des modifications de structure,
comme des mutations, des translocations et d'autres
qui peuvent survenir au cours de la fécondation,
qui peuvent causer des aberrations chromosomiques.
On peut avoir aussi, ce qui est normalement
au cours de la deuxième semaine de développement,
c'est les implantations ectopiques.
Qu'est-ce que cela veut dire, implantation
ectopique ?
Cela veut dire qu'on aura une implantation
en dehors de la partie normale, physiologique de
l'implantation, qui est la cavité utérine.
Il peut y avoir une implantation extra-utérine,
au niveau ovarien, au niveau abdominal.
On peut avoir une implantation à l'intérieur
de l'utérus, mais plus profondément.
On peut avoir une implantation au niveau de
la trempe ou une implantation au niveau du
col utérin.
En conclusion, si on veut résumer ces différents
stades qui vont survenir au cours de la
première semaine de développement embryonnaire, on aura l
'élément clé, c'est la fécondation, qui se
fait au niveau de l'ampoule de la
trempe, au niveau de la tierre externe de
la trempe utérine.
Une fois la fécondation, elle est faite, cela
donne une restauration du patrimoine génétique, détection du
sexe de l'individu.
Puis, en même temps qu'il y a
la migration tubaire de l'œuf, on aura
en même temps la segmentation.
Cela veut dire qu'on aura la division
de cette cellule mère en deux cellules filles,
puis en quatre cellules filles, puis en huit,
puis en seize cellules, que l'on est
au stade de morula.
Toujours notre zone pullicide qui persiste au long
de ce parcours-là, évitant bien sûr que
l'œuf s'implante au niveau de l
'endomètre, au niveau de la muqueuse de la
trempe.
Ce déplacement-là est favorisé par les cils,
l'épithélium cilié de la trempe, avec les
cellules glondulaires qui vont élaborer de la muqueuse
qui aide aussi à ce passage, et en
même temps la contraction de la musculeuse de
la trempe qui donne des contractions péristaltiques qui
favorisent ce déplacement-là.
A partir du stade de morula, on aura
après le stade de blastocyste, maintenant l'œuf
est dans la cavité utérine, il va se
libérer de la zone pullicide, ce qui est
pour l'éclosion de l'œuf.
Au stade de blastocyste, c'est-à-dire
au stade de 32 blastomères, à ce stade
-là on a une partie périphérique de cellules
qu'on appelle le trophoblast, une masse cellulaire
interne ou bouton embryonnaire, et une cavité centrale
qui est le blastocèle.
Regardez ici l'endomètre qui va au niveau
du deuxième cycle menstruel de la femme, qui
est au stade sécrétoire, qui élabore beaucoup, qui
favorise donc ici la muqueuse utérine, ici c
'est le myomètre qui est prêt à accueillir
cet œuf-là au niveau de la première
semaine.
Les anomalies peuvent avoir une implantation ici ectopique
ou implantation au niveau du col utérin ou
à l'extérieur emploiement de l'utérus.
Merci de votre attention.
Le cours d'aujourd'hui va concerner la
deuxième semaine de développement embryonnaire.
Comme objectif de ce cours, expliquer les mécanismes
de l'anidation, décrire les étapes de la
formation du disque embryonnaire didermique, connaître les modifications
observées au niveau de l'organisme maternel, décrire
l'évolution du mesoblaste extra-embryonnaire et définir
les anomalies qui vont survenir au cours de
la deuxième semaine et ce que ça veut
dire une anidation ectopique.
La deuxième semaine de développement embryonnaire se caractérise
par l'anidation.
L'anidation, c'est la pénétration active et
complète de l'oeuf dans l'endomètre qui
est déjà préparé à cet effet-là.
La formation du disque embryonnaire didermique est le
début de la sécrétion des hormones gonadotrophines par
le trophoblaste.
Et on aura des modifications qui seront observées
au niveau de l'oeuf et des modifications
qui seront observées au niveau du corps maternel.
Vers la fin de la première semaine, on
avait le blastocyste qui va se fixer au
niveau de l'endomètre utérine et va se
différencier en cytotrophoblaste qui correspond à la couche
cellulaire interne et un syncytiotrophoblaste, c'est la
couche cellulaire externe.
Donc ce syncytiotrophoblaste pénètre dans l'endomètre, entraîne
avec lui l'ensemble de l'oeuf grâce
à des enzymes protéolytiques qui sont élaborées par
ce syncytiotrophoblaste et qui vont liser l'endomètre.
Vers le 9e, 10e jour, tout l'oeuf
est pénétré dans l'endomètre et des vacuoles
confluent pour former des lacunes et vers le
10e, 11e jour, le syncytiotrophoblaste érode les capillaires
de l'endomètre et le sang maternel va
pénétrer dans les lacunes et c'est le
début de la circulation étulolacunaire.
Vers le 7e jour, le début de la
pénétration de l'oeuf au niveau de l
'endomètre, on a la différenciation de trophoblaste en
cytotrophoblaste et en syncytiotrophoblaste.
Ce syncytiotrophoblaste va sécréter des enzymes qui vont
liser l'endomètre et qui vont aider la
pénétration de l'oeuf au sein de la
muqueuse endométriale.
Ici, c'est l'endomètre dans sa couche
fonctionnelle et on aura ici le blastocèle, le
cytotrophoblaste et le syncytiotrophoblaste.
Au fur et à mesure, vers le 8e
jour, les deux tiers de blastocysténidés, donc ça
se continue, le syncytiotrophoblaste continue à proliférer, continue
à liser l'endomètre, le cytotrophoblaste aussi va
se proliférer et vers le 10e jour, l
'ensemble de l'oeuf est pénétré au sein
de l'endomètre et au fur et à
mesure, ce syncytiotrophoblaste va être creusé par des
lacunes qu'on va appeler des lacunes syncytiotrophoblastiques
et au fur et à mesure, ces lacunes
syncytiotrophoblastiques vont entrer en communication avec les capillaires
sanguins de l'endomètre et qui vont former
le début de la circulation utérolacunaire.
Donc, à ce stade-là, l'ensemble de
l'oeuf est à l'intérieur de l
'endomètre vers le 13e jour de développement embryonnaire.
Le 13e jour, l'épithélium utérin va se
reconstruire.
On peut avoir une petite hémorragie due à
cette reconstruction au niveau du site d'implantation.
On peut avoir des saignements qui peuvent se
confondre avec des monstruations et la grossesse peut
passer inaperçue.
Donc, ce sont les modifications qui vont s
'observer au niveau de l'embryon.
C'est la formation du disque embryonnaire didermique.
Cela veut dire que la masse cellulaire interne
va se différencier en deux feuillets, l'éctoblast
et l'ontoblast.
Au début, les cellules de l'éctoblast sont
accolées à la couche cellulaire trophoblastique périphérique.
Mais vers le 8e jour, un clivage, une
séparation entre l'éctoblast et l'ontoblast va
se créer et on verra la formation de
la cavité amniotique.
Voilà, tout est expliqué sur ce schéma-là.
On a ici deux feuillets, l'éctoblast et
l'ontoblast, le cytotrophoblast, le syncytiotrophoblast, le cytocel
secondaire.
Un certain moment, vers le 8e jour, on
aura un clivage entre tout ce qui est
cytotrophoblastique et tout ce qui est épiblastique et
on va avoir une cavité qu'on appellera
la cavité amniotique.
Une membrane qui va séparer cette cavité de
cytotrophoblast, c'est l'amnioblast.
L'ensemble de la cavité amniotique avec l
'amnioblast, on va l'appeler l'amniose.
Vers le 10e jour, on aura une membrane
qui va se former entre le cytocel secondaire
et le cytotrophoblast.
C'est la membrane de Eusser.
Entre cette membrane et le cytotrophoblast, on aura
une prolifération mésenchymateuse importante.
C'est ce qui continue à se proliférer
pour former le mésenchyme extra-embryonnaire.
En même temps, on aura l'hippoblast ou
l'ontoblast qui va se proliférer de deux
côtés et prendre la place de la membrane
de Eusser au fur et à mesure.
Dans le rôle de ce liquide amniotique qui
va remplir la cavité amniotique, il va nourrir
l'embryon, il va le protéger contre les
chocs.
Il constitue un territoire d'isolement thermique, donc
il y aura un équilibre de températures entre
tout ce qui est embryonnaire et tout ce
qui est externe.
Il permet l'hydratation des tissus, mais aussi
il permet de faciliter les mouvements de l
'embryon.
Le cytocel primaire ou le sac vétonin va
avoir un rôle trophique qui va se régresser
pendant le développement.
On n'a eu que vers le huitième,
neuvième jour, la membrane de Eusser, qui est
une couche cellulaire aplatie située à la face
interne du cytotrophoblast.
Une cavité qui est limitée entre l'hippoblast
et la membrane de Eusser, c'est le
cytocel primaire ou le vesicule vétéline primaire ou
le sac vétonin primaire.
Des cellules mésenchymateuses apparaissent entre cette membrane de
Eusser et le cytotrophoblast pour former le mésoblast
extra-embryonnaire ou le mésenchyme extra-embryonnaire.
Ce mésoblast extra-embryonnaire ou ce mésenchyme va
se proliférer et se creuser des cavités qui
vont se confluer pour donner une seule cavité
qu'on appellera la cavité célomique extra-embryonnaire
ou le célum externe.
Et l'hippoblast va proliférer et finir par
limiter une autre cavité qu'on appellera le
cytocel secondaire.
Et la membrane de Eusser va pincer une
cavité de paroi de cavité résiduelle qui va
se régresser à la suite.
Les cellules de la membrane de Eusser vont
se différencier vers le dixième jour, se vont
donner le mésenchyme et ce mésenchyme va occuper
l'espace entre l'hippoblast et le cytotrophoblast.
Ce schéma-là montre la mise en place
de l'hippoblast secondaire.
Regardez la prolifération de l'hippoblast qui va
se proliférer et proliférer le long de la
membrane de Eusser qui va prendre sa place
et va le cliver pour former une cavité,
l'hippoblast secondaire, et on aura un reliquat
de l'hippoblast primaire qui va se régresser
et disparaître après.
Donc, vers le quatorzième jour, on aura cet
aspect-là, on aura le célum, le mésenchyme
extra-embryonnaire avec l'amnioblast, l'hippoblast, l
'ectoblast, l'ontoblast et la cavité amniotique entre
l'amnioblast et l'hippoblast et le cytocel
secondaire qui va être entouré par l'hippoblast.
Vers le quinzième jour, on aura ce mésenchyme
extra-embryonnaire, qui va se creuser de plusieurs
cavités qui vont se confluer pour donner une
seule cavité, c'est l'homme externe, et
le reste va former quatre parties.
On aura le mésenchyme à ce niveau-là
qui va former le pédicule de fixation entre
l'amnioblast et le cytotrophoblast, la lame coréale
entre le célum externe et le cytotrophoblast, le
somatopleur extra-embryonnaire entre l'amnioblast et le
célum externe et le splenclepleur extra-embryonnaire entre
l'hippoblast et le célum externe.
Donc, la condensation de ce mésenchyme qu'on
vient de voir, il va donner une cavité
qu'on appelle le célum externe et une
lame coréale qui est trois ou quatre parties,
lame coréale, pédicule de fixation, splenclepleur extra-embryonnaire
et somatopleur extra-embryonnaire.
Donc, vers la deuxième semaine, il est caractérisé
par le chiffre 2.
On aura vers le début la différenciation de
trophoblast en deux couches, cytotrophoblast et syncytiotrophoblast.
Le mésoblast extra-embryonnaire va se cliver en
deux couches qui vont entourer l'embryon et
qu'on appellera le somatopleur extra-embryonnaire et
le splenclepleur extra-embryonnaire et on aura la
formation de deux cavités, la cavité amniotique et
le cytocèle secondaire.
Alors, quelles sont les modifications observées au niveau
du corps maternel ?
Donc, la sécrétion des hormones épiphyseurs, FSH et
LH, c'est l'équivalent en absence de
fécondation.
Au cours du cycle normal, on aura la
diminution de la sécrétion de l'oestrogène et
le progestérone, mais en cas de fécondation, en
cas de nidation, sous l'influence des hormones
gonadotrophines chroniques sécrétées par le syncytiotrophoblast, le corps
jaune périodique qui élabore bien sûr le progestérone
et l'oestrogène, il va se transformer en
corps jaune gravidique et qui va continuer à
sécréter les hormones oestrogéniques et progestérone et qui
pourra garder l'intégrité de l'endomètre, donc
l'endomètre qui sera prêt à accueillir cet
oeuf fécondé.
Donc ici, sur ce schéma-là qui montre
l'aspect de l'endomètre au cours de
la deuxième quinzaine du cycle menstruel, c'est
-à-dire qu'il est prêt à accueillir
l'oeuf, on aura la couche fonctionnelle de
l'endomètre qui constitue le 1 et le
2, c'est la couche fonctionnelle de l
'endomètre, 3 c'est la couche basale ou
la couche profonde qui reste inchangée quel que
soit le cycle et le 4 c'est
le myomètre ou le muscle de l'héteros.
Regardez, on a ici un hypothélium qui est
cylindrique simple, avec des cellules ciliées, des cellules
non ciliées, des cellules glondulaires qui vont élaborer
le glycogène, on aura l'aspect spiralé des
artères de l'endomètre et des cellules du
chorion-cétogène qui vont transformer, pour trophier par
plasie, pour donner des cellules décidualisées.
Donc, ces modifications-là, on aura bien sûr
un relâchement du myomètre par l'effet des
hormones qui va être relâché, surtout le progestérone
qui va assurer ce relâchement-là.
Un endème du chorion qui va constituer une
vascularisation riche de ce chorion au niveau de
l'endomètre.
Des glandes endométriales qui vont élaborer du glycogène
et du mucus.
On a vu l'aspect des artères de
la couche fonctionnelle de l'endomètre qui vont
devenir spiralées.
Et les cellules de la couche fonctionnelle de
l'endomètre vont devenir décidualisées, ça veut dire
qu'elles vont augmenter de taille, s'hypertrophier
et s'hyperplasier.
Donc, à ce moment-là, il n'y
a pas de signe clinique de grossesse, il
n'y a pas d'aménorée, on n
'est toujours au niveau de 3e semaine du
cycle, ça veut dire entre le 21e et
le 28e jour du cycle.
Donc, il n'y aura pas de signe
clinique, il n'y a pas encore d
'aménorée.
Mais, s'il y a une grossesse, des
techniques spécialisées pour permettre de doser vers la
fin de la 2e semaine de développement embryonnaire,
on peut doser l'hormone d'origine trophoblastique
qui sont les gonadotrophines.
Après avoir vu les différentes modifications observées au
niveau de l'œuf et au niveau du
corps maternel, on peut avoir des anomalies qui
peuvent survenir au cours de la 2e semaine.
Ce sont les anomalies de l'anidation.
On peut avoir une anidation ectopique, ça veut
dire une anidation en dehors de sa position
normale, qui peut être soit en dehors de
l'utérus, soit au niveau de l'utérus,
dans la partie basse.
Si la grossesse ou l'anidation est dans
la partie basse de l'utérus, il va
aboutir à un placenta prévia, ça veut dire
dans le côté basse, qui peut être à
l'origine de graves hémorragies en fin de
grossesse.
Et qui sont les plus fréquents ?
Ce sont les grossesses extra-utérines, ça veut
dire en dehors de la cavité utérine.
On peut avoir des grossesses tuber qui sont
les plus fréquents, des grossesses tuber qui constituent
95% des grossesses extra-utérines, des grossesses
au niveau ovarien, des grossesses au niveau abdominal.
Sur ce schéma-là, on a en rouge
ici l'implantation normale au sein de la
cavité utérine, et tout ce qui est en
noir, ce sont des implantations ectopiques, qui peuvent
s'avoir soit au niveau tuber, qui peuvent
avoir une urgence si l'implantation se fait
ici, on aura des complications graves si on
ne la détecte pas à temps.
On peut avoir une implantation au niveau ovarien,
une implantation abdominale, on peut avoir même une
implantation au niveau de l'utérus, mais dans
la partie basse qui sera à l'origine
des hémorragies graves vers la fin de la
grossesse.
Parmi les anomalies, on peut avoir des défauts
d'implantation.
Ça, c'est le côté maternel, ça veut
dire que la muqueuse utérine est mal préparée
à accueillir cet oeuf-là, soit à des
raisons hormonales ou des raisons infectieuses.
Mais aussi, ces défauts d'implantation peuvent être
dû à des méthodes contra-agressives empêchant l
'implantation.
Parmi ça, on peut connaître le stérilet ou
le dispositif intra-utérine, ou même on peut
donner de l'œstrogène aphortose, qu'on appellera
aussi la pilule de l'endemain.
Merci.
Aujourd'hui, on va voir la troisième semaine
du développement embryonnaire.
Comme objectif de ce cours-là, c'est
définir la gastrulation, expliquer le mécanisme de cette
gastrulation, identifier l'origine du mésoblaste intra-embryonnaire
et décrire les modifications observées au niveau du
corps maternel.
Comme introduction, le principal événement survenu au cours
de la troisième semaine du développement embryonnaire, c
'est la gastrulation.
C'est quoi la gastrulation?
C'est la mise en place d'un
troisième foyer embryonnaire qu'on appellera le mésoblaste.
Donc, on aura un disque embryonnaire qui sera
tridermique.
On aura aussi la mise en place de
certains ébauches d'organes, comme le cœur par
exemple, et des phénomènes apparents qui vont apparaître
et disparaître après, comme la lignée primitive, le
nœud de Hansen et le prolongement céphalique.
Donc, la troisième semaine du développement embryonnaire, le
phénomène le plus important, c'est la gastrulation.
C'est quoi?
C'est la mise en place d'un
troisième foyer embryonnaire qu'on appellera le mésoblaste.
Donc, le résultat, c'est un disque embryonnaire
tridermique.
Donc, vers la fin de la deuxième semaine,
on avait un disque embryonnaire qui est dédermique.
Ça veut dire qu'il est fait de
deux foyers, l'ectoblast et l'ontoblast, qui
forment un disque embryonnaire dédermique.
Ici, on aura la cavité amniotique, comme rappel.
Ici, c'est le citocelle secondaire.
Ici, c'est l'amnioblast.
Ici, c'est le pédicule de fixation, la
lame coréale, somatopleur extra-embryonnaire, splanchnopleur extra
-embryonnaire, le célum externe, reliquat de l'icotocelle
primaire.
Ici, c'est le cytotrophoblaste qui va former
des villosités.
Et on aura le syncytiotrophoblaste avec des lacunes
qui vont se communiquer avec les capillaires sanguins
de l'endomètre pour former la circulation utéro
-lacunaire au sein de l'endomètre de la
femme.
Vers le sixième jour, on aura cet aspect
tridimensionnel d'un embryon humain.
Le 16e jour, après l'excision du toit
de la cavité amniotique et le plancher de
l'icotocelle secondaire, on aura ces phénomènes apparents.
Le prolongement céphalique, le nœud de Hansen, la
lignée primitive, le nœud de Hansen et le
prolongement céphalique.
Donc, on a dit que vers la fin
de la deuxième semaine, on avait un disque
embryonnaire didermique qui est formé de deux feuillets,
l'ectoblast et l'entoblast.
Mais à partir du sixième jour, ça veut
dire le début de la troisième semaine de
développement, on aura une augmentation de la taille
du disque, qui devient ovulaire.
Donc, on aura une région large qui constituera
la future région céphalique et une région effilée
qui constituera la future région caudale.
En ce moment, on aura un épicissement de
l'ectoblast dans sa région postérieure.
Le premier phénomène apparent, c'est la lignée
primitive, qui va apparaître vers le 13e jour
de développement embryonnaire, au niveau du tiers postérieur
du disque embryonnaire.
Sa lignée primitive est le résultat d'une
multiplication, puis la migration de ces lignes épiblastiques,
qui vont se progresser jusqu'à le deux
tiers de l'axe longitudinal de l'embryon
et vont être creusées par un sillon central
et cette ligne-là va disparaître au cours
de la quatrième semaine de développement embryonnaire.
Le nœud de Henson apparaît vers le 16e
jour de développement embryonnaire, en avant de la
lignée primitive.
Il se fait d'un ronflement percé d
'un orifice.
Ce nœud est créé aussi par la multiplication,
puis la migration des cellules de l'épiblaste,
à ce niveau-là.
Et le prolongement céphalique, troisième phénomène apparent, qui
apparaît vers le 18e jour.
Il est aussi créé par la multiplication, puis
la migration de cellules épiblastiques, puis l'involution
de ces cellules-là par le nœud de
Henson, qui vont être bloquées par le nœud
de Henson.
On l'observe par transparence, en avant de
la ligne de Henson, dans la ligne primitive,
ce prolongement céphalique.
Le plus important ici, c'est la mise
en place du troisième feuillet, qui est le
mesoblaste, qui se fait entre le 17e et
le 18e jour de développement embryonnaire.
On aura des cellules ectoblastiques, à potentialité mesoblastique,
qui vont converger vers la ligne primitive, et
vont pénétrer en profondeur, et s'unir en
nappe entre l'ectoblaste et l'ontoblaste.
Donc, c'est le mesoblaste qui va se
former entre l'ectoblaste et l'ontoblaste, à
l'exception de deux régions.
Une dans la région céphalique, c'est la
membrane pharyngea, première ébauche de la bouche, et
l'autre, au niveau de la région caudale,
c'est la membrane cloacale, première ébauche de
l'anus.
Ce schéma-là explique cette gastrulation, la mise
en place du troisième feuillet embryonnaire, entre le
17e et le 18e jour.
On aura des cellules ectoblastiques, à potentiel mesoblastique,
qui vont pénétrer et s'unir entre l
'ectoblaste et l'ontoblaste, et migrer tout le
long du feuillet, à l'exception de la
région caudale et la région céphalique, formant le
mesoblaste intra-embryonnaire.
Voilà.
On aura l'incurvation des cellules ectoblastiques, avec
un potentiel mesoblastique, qui vont pénétrer entre l
'ectoblaste et l'ontoblaste, pour former le mesoblaste,
et migrer tout le long du disque embryonnaire,
à l'exception de la région céphalique pharyngien,
et de la région caudale, au niveau de
la membrane cloacale.
Voilà.
Tout ce qui est flèche en rouge, qui
montre cette migration de cellules, cette prolifération et
migration des cellules ectoblastiques à un potentiel mesoblastique,
au niveau de la ligne primitive et du
nœud de Hensen, qui vont s'unir entre
l'octoblaste et l'ontoblaste, et vont migrer
pour former le mesoblaste intra-embryonnaire.
Donc, on aura la légende de ce schéma.
Le 1, c'est la ligne primitive qui
est ici.
2, c'est l'orifice du nœud de
Hensen.
3, c'est la limite du nœud de
4, c'est la membrane pharyngée.
Ici, c'est la future région céphalique.
8, c'est l'amnioblaste.
C'est le toit qui replace l'excision
du toit.
Ici, c'est le somatopleur extra-embryonnaire.
Le 9, c'est la membrane cloacale.
Et le 8, c'est l'ontoblaste qui
est en jaune.
Ça, c'est ce qui est mesoblaste intra
-embryonnaire, en dehors de la région axiale.
Qu'est-ce qui va se passer pour
la région axiale, qui va former le mesoblaste
axial ?
On aura d'abord le stade du canal
cordal, qui va se former du 16e au
19e jour.
On va former un canal transitoire, faisant communiquer
la cavité amniotique dans sa partie caudale avec
la vésicule vétérine secondaire ou l'hécitocelle secondaire
dans sa région crâniale.
Puis, vers le 20e jour, c'est le
stade du plaque cordale.
Donc, ce canal fusionne avec l'ontoblaste.
Il reste cependant un reliquat du canal qu
'on appellera le canal norentérique ou le canal
de l'hubercue.
Voilà.
Après la fermeture, on aura ce mesoblaste axial,
qui va d'abord au stade du canal
communiquant entre la cavité amniotique et l'hécitocelle
secondaire.
Puis, il va former une corde, une plaque
qui va se fermer, puis une corde pour
former le mesoblaste axial, qui va avoir un
rôle inducteur pour former au secours de la
nourriture.
Ici, c'est le mesoblaste intra-embryonnaire.
Ici, le para-axial, intermédiaire et latéral.
Ici, en bleu, c'est l'ectoblaste.
Ici, en jaune, c'est l'ontoblaste.
Après le stade du plaque, on aura la
corde.
Vers le 21e jour, la plaque remonte sous
la forme d'un tube plein.
Il va se former un tube.
Elle a un rôle dans l'induction de
l'oro-ectoblaste, l'induction des corps vertébraux
et la formation d'un nucleus pulposus.
Donc, vers la fin de cette troisième semaine,
on aura la mise en place de certains
ébauches des organes, l'apparition de l'alentouïde,
qu'on verra après ce qu'il va
donner cet alentouïde, l'apparition d'une adosone
cardiogène, qui va être le futur cœur.
Il va simuler le début de la nourruration,
qu'on verra en détail au cours de
la quatrième semaine de développement embryonnaire, et le
début de l'évolution de mesoblastes latérales, qu
'on verra aussi au cours de la quatrième
semaine de développement.
À ce stade-là, l'embryon va mesurer
1,5 mm, et avec ses annexes, elle
va mesurer 15 mm.
Voilà, sur cette coupe-là, vers la fin
de la troisième semaine, on aura le mesoblaste
axial, qui va former la corde, qui va
avoir un rôle inducteur des cellules neuro-ectoblastiques
au cours de la nourruration.
On aura ici le mesoblaste latéral, qui vous
met le mesoblaste paraxial, le mesoblaste intermédiaire, et
le mesoblaste latéral.
Ici, on aura l'ectoblast, et ici, c
'est l'ectoblast.
Alors, on terminera l'étude de l'embryologie
générale par étudier la quatrième semaine de développement
embryonnaire.
Les objectifs de ce cours sont comprendre le
mécanisme de la délimitation de l'embryon par
rapport à ses annexes, identifier les conséquences de
l'étranglement de l'isotocèle secondaire, devinir le
devenir du mesoblaste embryonnaire, et décrire les étapes
de la nourruration.
Au cours de cette quatrième semaine de développement,
le processus de division et de différenciation cellulaire
s'accentue chez l'embryon.
Cette différenciation aura comme conséquence la délimitation de
l'embryon par rapport à ses annexes, l
'étranglement de l'isotocèle secondaire, la métamérisation ou
segmentation du mesoblaste intra-embryonnaire, et la nourruration,
la mise en place d'un ébauche de
système nerveux central et périphérique.
Commençons par la délimitation de l'embryon par
rapport à ses annexes.
Jusqu'au 19e jour, l'embryon a une
forme planiforme.
Ensuite, il va s'enrouler, selon les deux
axes, l'axe céphalo-codal et l'axe
dorso-ventral.
L'isotocèle secondaire bien définie, une partie sera
incluse dans l'embryon et une autre partie
fera partie de l'ébauche du cordon ombilical.
En même temps, la cavité amniotique va augmenter
de taille au déprimant du célum externe.
Ce qui va se passer ici, on aura
l'isotocèle secondaire, le célum externe, la cavité
amniotique, le disque embryonnaire.
Cette délimitation de l'embryon par rapport à
ses annexes, on aura un enroulement selon l
'axe cranio-codal et selon l'axe céphalo
-dorsal, et on aura que la cavité amniotique
va prendre de la place au dépôt de
ce célum externe.
Ici, on aura la cavité amniotique qui est
très importante par rapport au célum externe.
Et on aura en même temps une partie
interne intégrée dans l'embryon pour l'isotocèle
secondaire et une partie qui fera partie du
futur cordon ombilical.
Ce mouvement d'enroulement qui est très important
dû à l'accentuation de différenciation cellulaire de
prolifération.
On aura un étranglement qui est le résultat
de cette délimitation de l'embryon par rapport
à ses annexes.
Et on aura cette isotocèle secondaire qui va
former une partie qui sera incluse dans l
'embryon qui va être à l'origine du
tube digestif primitif.
On aura une partie à l'extérieur, c
'est la vesicule ombilicale et qui est communiquée
avec ce tube digestif primitif par le canal
ombilical.
Donc, cette délimitation de l'embryon va donner
un étranglement important de l'isotocèle secondaire vers
le 23e jour du développement provoque un tréglement
et on aura une partie qui sera incluse
dans l'embryon, c'est l'ébauche du
tube digestif dit intestin primitif ou tube digestif
primitif qui sera à l'origine de l
'appareil digestif de l'appareil respiratoire.
Une partie qui est extérieure de l'embryon
c'est la vesicule ombilicale et ces deux
structures vont être reliées ou communiquées par un
canal qu'on appelle le canal vitelin ou
le canal ombilical.
Le résultat de cet étranglement de l'isotocèle
secondaire qui est dû à cette délimitation de
l'embryon par rapport à ces annexes dûes
à la prolifération importante des cellules et des
cellules de différenciation on aura un étranglement de
l'isotocèle secondaire qui va donner une partie
incluse dans l'embryon c'est le tube
digestif primitif une partie externe qui est la
vesicule ombilicale et qui sera reliée par le
canal ombilical.
Troisième phénomène c'est la segmentation du mesoblast
ça veut dire la métamérisation on aura le
mesoblast para-axial mesoblast intermédiaire et le mesoblast
latéral et on aura un mesoblast axial qui
va avoir un rôle au cours de l
'anorélation qu'on va voir à la suite.
Ce mesoblast para-axial va être à l
'origine des somites qui vont être à l
'origine de tout ce qui est corps vertébral,
muscles para-vertébraux et le tissu conjonctif qui
l'entoure le mesoblast intermédiaire va être à
l'origine de l'appareil urinaire, surtout le
rat et le mesoblast latéral qui va se
différencier en somatopleur intra-embryonnaire en somatopleur intra
-embryonnaire et le sénum interne qui vont être
à l'origine des membres, du feuillet parital
tout ce qui est tissu conjonctif et musculaire
des membres.
Cette segmentation du mesoblast permet de déterminer l
'âge de l'embryon par rapport au nombre
de somites qui vont apparaître.
On aura première paire mise en place vers
le 20e jour et à partir du 21e
jour, il y a l'addition au moyen
de la troisième paire de somites par jour
et on peut détecter l'âge de l
'embryon tout en calculant le nombre de somites.
Le phénomène le plus important c'est la
non-relation.
C'est quoi la non-relation?
C'est la mise en place d'une
ébauche du système nerveux central qui va débuter
vers le 20e jour vers la fin de
la troisième semaine de développement embryonnaire et va
s'achever vers le 29e jour de développement
embryonnaire.
Cette non-relation passe au niveau de trois
étapes.
On aura vers le 20e jour, vers le
début le stade de plaque norale.
Qu'est-ce que c'est le stade
de plaque norale?
On aura l'ectoblaste dorsale et médian qui
se différencie dans les deux tiers crâniaux en
avant du canal de l'hubercrine ou de
la corde.
Une à une plaque norale, les bords s
'épaississent de la plaque et constituent les crêtes
norales.
On aura sur cette vue dorsale de l
'embryon l'apparition de cette plaque norale.
C'est une des cellules neuro-ectoplastiques ou
neuro-ectodermiques qui sont sous la corde qui
va inducter des cellules neuro-ectodermiques.
Ici, c'est la membrane pharyngienne et ici,
c'est la membrane cloacale.
On aura les bords qui vont former les
crêtes norales au-dessous du canal de l
'hubercrine tout en avant.
Sur cette coupe-là, on aura ici la
corde qui va envoyer des signaux vers l
'ectoblaste qui va s'épaissir à ce niveau
-là pour former une plaque norale et dont
les deux extrémités vont constituer la crête norale.
Ici, on aura le mésoblaste paraxial, le mésoblaste
intermédiaire et le mésoblaste latéral.
Et tout ce qui est envers ici, c
'est l'endoblaste ou l'entoblaste.
Vers le 21e jour, cette plaque norale va
se creuser, s'enfonce pour former une gouttière
norale.
Dans les lèvres de cette gouttière norale sont
volumineuses et saillantes dans le tiers crânial et
qui seront à l'origine de crêtes norales.
Ici, en rouge, c'est le mésoblaste paraxial,
le mésoblaste intermédiaire et le mésoblaste latéral.
Juste en dessous, on aura le mésoblaste axial
ou la corde qui va donner ce minus.
C'est une vue dorsale d'un embryon
humain du 21e jour.
On a 3 paires de sommites.
En même temps, la formation de cette gouttière
va se former au fur et à mesure.
En même temps, on aura la formation de
tubes noraux au fur et à mesure.
C'est de 2 extrémités pour former un
tube qu'on appellera le tube noral.
Le résultat est que les 2 bords de
la gouttière norale se soudent.
D'abord, dans la région moyenne de l
'embryon et formant ainsi une petite portion de
tube noral.
Au fur et à mesure que se met
en place ce tube noral, l'ectoblaste périphérique
va se rétablir sa continuité.
On aura ici 2 tubes noraux en même
temps que l'ectoblaste qui va former sa
continuité pour former l'ectoblaste périphérique.
Ici toujours, c'est l'anthocorde qui va
toujours envoyer des signaux pour former ce tube
noral.
On aura en même temps ce mésoblaste paraxial
qui sera à l'origine des sommites.
Le mésoblaste intermédiaire sera à l'origine du
ras.
Le mésoblaste latéral sera à l'origine de
l'os de membres supérieurs et inférieurs.
En même temps, il y a le tronglement
de l'isotocèle secondaire qui va former une
partie intégrée au sein de l'embryon qui
sera un futur tube digestif primitif qui sera
à l'origine de tout ce qui est
appareil digestif et appareil respiratoire avec ses grandes
annexes.
Vers le 21e jour, le phénomène de soudure
se continue et on aura en même temps
la métamérisation et la formation des sommites.
Cette paire de sommites est née au niveau
du 22e jour de développement embryonnaire et ce
phénomène va se continuer au fur et à
mesure jusqu'à ce que le processus se
termine par la soudure de deux bords de
la gouttière norale se poursuit en deux directions,
en la direction crâniale et en direction caudale.
Voilà, il va se poursuivre en même temps
la formation des sommites.
Ici, on a 10 paires de sommites nées
au 23e jour de développement embryonnaire.
Ils vont se progresser dans l'axe crânial
et dans l'axe dorsal.
On va continuer et après, la formation norale
va s'achever et persiste aux deux extrémités,
une crâniale et une caudale de l'embryon,
12 ouvertures, qu'on appellera respectivement le neuroport
antérieur et le neuroport postérieur.
Vers le 27e et le 28e jour, on
aura la fermeture du neuroport antérieur et vers
le 29e jour, la neurulation, c'est-à
-dire la mise en place d'une ébauche
du système nerveux central et périphérique, va se
terminer par la fermeture du neuroport postérieur et
le tube neural se positionne axialement entre la
tige cordale et l'ectoblast.
À ce stade-là, l'embryon va mesurer
environ 3,4 mm.
Voilà sur ce schéma-là qui montre ici,
en bleu, on a le tube neural qui
va être futur, qui va donner le système
nerveux central et tout ce qui est en
noir ici, c'est les crêtes norales qui
vont être à l'origine du système nerveux
périphérique et du gonglion.
On aura ici, regardez, les somites, une métamérisation,
une segmentation des somites qui vont être à
l'origine des vertèbres, des muscles paravertébraux et
du tissu conjonctif qui l'entoure.
Regardez ici au centre, c'est la corde,
on a notre corde qui va s'installer
au centre ici axialement et on aura ici
le tube digestif primitif qui sera à l
'origine de l'appareil digestif respiratoire et ici
on aura la somatopleur extra-embryonnaire, la splanchnopleur
extra-embryonnaire.
L'ectoblast va se différencier en ectoblast de
surface périphérique qui sera à l'origine de
la peau, des cheveux et les glandes annexes
de la peau et tout ça et on
aura une plaque norale qui va se différencier
après gouttière et tout ça en tube neural
qui va être à l'origine du système
nerveux central c'est le cerveau et la
moelle épinière et les crêtes norales qui vont
être à l'origine des cellules des nerfs
crâniens, les cellules gliales du nerf crânien, le
corps cellulaire et fibre de neurones constituant les
gonglions rachidiens, les cellules de nerfs rachidiens gliales
et le corps cellulaire et fibre neurone végétative.
Cet ensemble va constituer le système nerveux périphérique.
Bonjour, aujourd'hui on va faire un cours
sur le placenta et les membranes amniotiques.
Comme vous le savez, le placenta et les
membranes amniotiques constituent des annexes d'abord embryonnaires
et par la suite fœtales et l'annexe
c'est toute structure qui est extra-embryonnaire
mais qui est dérivée du zygote, c'est
-à-dire de l'ovocyte fécondé.
Il faut savoir qu'il existe des annexes
transitoires qui vont disparaître au cours de l
'évolution de l'œuf, à savoir la lantoïde
qui va participer à la formation de certains
organes qu'on verra ensemble.
C'est l'homme extra-embryonnaire qui va
aussi disparaître, notamment lorsque la cavité amniotique va
s'agrandir et prendre presque tout le volume
avec l'embryon de la cavité utérine.
D'autres annexes dont la structure va évoluer
au cours du temps, telle la vésicule vitéline
qu'on verra aussi et qui va donner
en partie le tube digestif primitif.
Et il y a des annexes qui accompagneront
le fœtus jusqu'à l'accouchement.
On a le placenta avec les membranes amniotiques
qui vont envelopper la cavité amniotique.
La cavité amniotique et le cordon ombilical.
Alors ces trois structures, on va les étudier
ensemble aujourd'hui.
Il faut donc savoir que le placenta constitue
l'interface entre la mère et l'embryon,
dans un premier temps par la suite le
fœtus.
Il va assurer les échanges à savoir la
respiration, la nutrition, l'élimination de déchets et
toutes les ions placentaires vont retentir directement sur
le développement fœtal.
Parfois, elle peut même causer des morts fœtales
in utero.
Donc c'est très important d'étudier le
placenta, de connaître sa structure normale afin de
détecter les anomalies qui pourraient un petit peu
compromettre la croissance, l'évolution de l'embryon.
Les membranes et la cavité amniotique jouent un
rôle très important dans la protection à la
fois mécanique et chimique de l'embryon.
Donc les objectifs de ce cours c'est
d'abord connaître les caractéristiques la structure et
les principales fonctions du placenta comprendre ensuite le
processus de formation du placenta donc les villosités
placentaires puisque les villosités sont les unités histologiques
élémentaires qui forment le placenta décrire les composants
de la barrière placentaire donc l'interface ou
la barrière à travers laquelle se feront les
échanges dont on vient de parler entre la
mère et l'embryon ou le foetus de
décrire également les composants du cordon ombilical et
enfin dénumérer les constituants de la cavité amniotique.
Donc après ces généralités, on va parler un
petit peu du placenta, on va étudier ses
caractéristiques sa morphogénèse, c'est à dire comment
il va se former son évolution anatomique, sa
structure comment il va croître, sa maturation et
ses fonctions, avant de parler des membranes amniotiques,
du cordon ombilical et de la cavité amniotique
et vers la fin on va étudier un
petit peu ou essayer de connaître l'évolution
de ces annexes.
Alors première caractéristique du placenta humain c'est
qu'il est vileux, c'est à dire
qu'il est constitué de villosités et les
villosités ce sont les unités histologiques élémentaires, on
va les voir tout de suite.
Il est hémocoréal, donc hémo c'est en
rapport avec le sang, coréal c'est en
rapport avec le placenta, ça veut dire que
le placenta est en contact direct avec le
sang maternel et ceci par l'intermédiaire du
trophoblaste, notamment du syncytio trophoblaste qui va constituer
si vous voulez le revêtement le plus externe
au niveau de la villosité placenta.
Troisième caractéristique c'est que c'est un
c'est une structure qui est déciduelle, ça
veut dire qu'il va tomber vers la
fin de la grossesse, donc l'expulsion du
placenta va se faire à la fin de
la grossesse et va entraîner avec elle la
chute des caducs, donc caduc c'est la
partie de l'endomètre qui a subi des
modifications en préparation à l'anidation et à
la grossesse et cette partie de l'endomètre
qui est notamment la partie superficielle va aussi
tomber lors de ce qu'on appelle la
délivrance, c'est à dire juste après l
'accouchement, donc tout ce qui est déciduel ça
tombe.
Il est discoïde donc ça vient du mot
disque donc il a la forme d'un
disque circulaire et il est pseudo-cotylédonné donc
on va comprendre cet aspect pseudo-cotylédonné lorsqu
'on étudiera la répartition ou l'organisation du
parenchyme placentaire en cotylédon et on verra c
'est quoi ces cotylédons là, et pseudo parce
qu'il n'est pas totalement cotylédonné mais
il est en fait réparti en amas en
petits amas appelés cotylédons par des cloisons qui
sont partielles et qui proviennent de la caduque
ou de l'endomètre maternel donc on va
voir ça plus clairement sur des schémas et
on va revenir à ces différentes caractéristiques du
placenta humain Alors pour la morphogénèse du placenta
c'est-à-dire comment se forme le
placenta donc il est bien sûr formé à
partir du trophoblast et ce trophoblast constitue le
premier tissu qui se différencie dans l'oeuf
en période préimplantatoire c'est-à-dire au
stade de blastocyste on a ici le bouton
embryonnaire ou la masse cellulaire interne qui est
constituée de blastomères centraux qui sont plus grands
et vous avez les cellules ou les blastomères
périphériques qui sont toutes petites par rapport aux
premières et qui vont être à l'origine
de ce trophoblast donc là c'est le
blastocèle c'est la cavité qui a été
creusée dans l'oeuf à ce stade là
et donc ce trophoblast qui est originaire de
ces cellules petites périphériques va être à l
'origine du placenta alors toujours pendant cette période
préimplantatoire on voit notre blastocyste avec sa masse
cellulaire interne ou son bouton embryonnaire le trophoblast
ou la courante trophoblastique qu'on voit à
ce niveau là et qui commence déjà au
contact de l'endomètre à se différencier en
deux types de tissus trophoblastiques donc on va
le voir rapidement donc grâce à des propriétés
qui sont particulières au trophoblast l'oeuf ou
le blastocyste va s'introduire petit à petit
à travers le revêtement endométriel de surface jusqu
'à s'implanter ou jusqu'à être logé
complètement au sein du coriandre endométriel alors au
cours de l'implantation le tissu trophoblastique va
se différencier en cytotrophoblast c'est ce que
vous voyez ici en vert foncé donc c
'est des cellules avec leur membrane cytoplasmique où
on voit très bien les noyaux et les
limites, les cadres cytoplasmiques bien nettes et c
'est la couche la plus interne une couche
de syncytio trophoblast donc deuxième type tissulaire du
trophoblast qui est schématisé ici en jaune et
où on ne voit que des noyaux on
ne voit pas de cadre cytoplasmique ou de
membrane cellulaire pourquoi ?
Parce qu'en se différenciant vers le syncytio
trophoblast les cellules trophoblastiques ont dû perdre leur
membrane cytoplasmique en fusionnant entre elles alors par
la suite ce syncytio trophoblast va se creuser
de cavités qu'on appellera la cune et
il va garder cet aspect si vous voulez
réticulé ou anastomotique alors regardez on parle ici
du caractère interstitiel de l'anidation donc après
l'implantation complète on voit que l'épithélium
de surface tend à se refermer à rétablir
sa continuité et l'oeuf il est complètement
internalisé au sein du chorion endométrial alors le
trophoblast avec ses deux types de tissus, le
syncytio qui est périphérique et où on ne
voit plutôt que des noyaux donc c'est
là l'architecture syncytiale parce que les cellules
trophoblastiques ont fusionné entre elles ont perdu leur
cadre cytoplasmique qu'on ne voit pas ici
et en interne on voit très bien la
couche cytotrophoblastique où les cellules gardent toujours leur
membrane cytoplasmique et on voit aussi leurs noyaux
donc le cytotrophoblast entouré du syncytio trophoblast constitue
le trophoblast qui est complètement circonférentiel ou qui
entoure complètement l'oeuf, il est donc sphérique
alors maintenant comment se forment les villosités placentaires
les villosités placentaires vont commencer à se former
à partir de J11 J13 comment par la
pénétration du cytotrophoblast que vous voyez là en
vert foncé dans les travées du syncytio trophoblast
qui est en jaune donc là ce sont
les cavités qui ont été creusées au niveau
du syncytio trophoblast et pendant cette période là
le trophoblast va éroder les capillaires superficiels de
l'endomètre la villosité est située au sein
de l'endomètre dans l'épaisseur du corion
endométrial donc les vaisseaux superficiels de cet endomètre
vont être érodés et ils vont s'ouvrir
dans les lacunes, ces lacunes là ou cavités
qui sont creusées dans l'épaisseur du syncytio
trophoblast et on parle de la caractéristique de
placenta donc je vous ai dit que hémo
c'est en rapport avec le sang donc
c'est du sang maternel et corial c
'est en rapport avec les villosités placentaires et
vous voyez très bien que la villosité placentaire
primaire est constituée d'un axe cytotrophoblastique revêtu
par du syncytio trophoblast donc ces villosités là
ce sont elles qui vont se développer ou
évoluer en villosités secondaires et en villosités tertiaires
alors toujours villosités primaires schématiquement vous voyez que
l'axe est formé de cytotrophoblast bordé par
le syncytio trophoblast cette structure là schématiquement agrandie
correspond à ce qu'on voit ici vous
avez le trophoblast qui est rond ou sphérique
avec ses deux couches, sa couche cytotrophoblastique et
sa couche syncytio trophoblastique on voit très bien
notre villosité primaire et là vous avez l
'embryon avec le mésenchyme extra-embryonnaire la cavité
amniotique le lycite sel et le disque didermique
embryonnaire donc pour la formation de la villosité
secondaire ça se fait à J16, J18 c
'est en fait quand le mésenchyme extra-embryonnaire
qu'on vient de voir sur le schéma
va pénétrer dans l'axe cytotrophoblastique de la
villosité primaire alors ici pour la villosité secondaire
regardez sur ce schéma là on a ici
des villosités secondaires sont formées d'un axe
qui est mésenchymateux qui provient du mésenchyme extra
-embryonnaire donc là c'est la splanchnopleur extra
-embryonnaire là c'est la somatopleur extra-embryonnaire
là c'est le célum externe donc là
c'est la lame coriale et là c
'est le pédicule de fixation donc voilà l
'axe de cette villosité est formé par ce
mésenchyme extra-embryonnaire bordé directement par le cytotrophoblast
en marron et par la suite le syncytiotrophoblast
donc si vous agrandissez vous allez avoir cet
axe qui est mésenchymateux, là c'est le
cytotrophoblast et là c'est le syncytiotrophoblast donc
entre les villosités vous avez la chambre intervilleuse
où il y aura du sang maternel donc
en même temps les troncs villositaires donc ces
villosités vont s'allonger et ils vont s
'arboriser le tronc primaire va donner des troncs
secondaires alors ensuite après le stade de la
villosité secondaire il y a la villosité tertiaire
à J8-J21 qu'est-ce qui va
se passer pour cette villosité tertiaire en fait
c'est la villosité définitive qui est constituée
toujours par un axe mésenchymateux mais cette fois
-ci cet axe mésenchymateux va contenir la circulation
embryonnaire puis la circulation foetale, donc les capillaires
que vous voyez ici, dont ce mésenchym extra
-embryonnaire qui constitue l'axe de cette villosité,
ils sont d'origine foetale, bien sûr ce
mésenchym est revêtu toujours par le cytotrophoblast et
il est revêtu en périphérie par le donc
la structure histologique élémentaire du placenta est représentée
par cette villosité tertiaire et qui va garder
la même organisation jusqu'à la fin de
la grossesse et c'est à son niveau
qu'on va étudier ce qu'on appelle
la barrière placentaire c'est-à-dire la
barrière tissulaire qui existe entre le sang d
'origine maternelle au niveau des lacunes syncytiales et
le sang d'origine foetale au niveau des
capillaires foetaux au niveau de l'axe villositaire
donc cette barrière placentaire je vous ai dit
que c'est l'ensemble de tissus qui
vont séparer le sang maternel au niveau de
la chambre intervilleuse du sang foetal situé dans
les capillaires foetaux de la circulation embryonnaire ou
foetale de l'axe villositaire et sur cette
image histologique ça correspond à ça voilà ça
permet les échanges entre ces deux circulations maternelle
et foetale et si on part du syncytiotrophoblast
c'est-à-dire du versant maternel vous
aurez le syncytiotrophoblast le syncytiotrophoblast la membrane basale
du syncytiotrophoblast le mesenchyme extra-embryonnaire la membrane
basale du capillaire foetal et les cellules ondothéliales
du capillaire foetal donc même si cette barrière
est déjà constituée au niveau de notre villosité
tertiaire ou définitive les échanges embryo maternel sont
minimes alors ici schématiquement on a au niveau
de la villosité tertiaire l'axe mesenchymateux qui
comporte la circulation foetale et là vous avez
une branche de la veine ombilicale et là
une branche de l'artère ombilicale avec des
anastomoses ou des capillaires entre les deux branches
qui constituent les capillaires foetaux et là vous
avez au niveau de la chambre intervilleuse une
branche de l'artère maternelle et une branche
de la veine maternelle donc le sang qui
est riche normalement en oxygène et qui provient
de la branche de l'artère maternelle il
va passer à travers cette barrière dont on
vient de citer les constituants vers la branche
de la veine ombilicale pour être acheminée vers
les vaisseaux qu'on va voir tout à
l'heure vers les capillaires ombilicaux et bien
sûr vers l'embryon et le fœtus et
après que ce dernier aura utilisé l'oxygène
et les nutriments nécessaires à son développement il
va rejeter tout ce qui est déchet tout
ce qui est CO2 dans la circulation artérielle
ombilicale ce qui va être acheminé vers les
capillaires fœtaux par la branche de l'artère
ombilicale donc une branche de l'artère ombilicale
et à travers la barrière placentaire vers les
branches de la veine maternelle pour que ça
soit épuré c'est à dire enrichi une
deuxième fois en oxygène et en nutriments au
niveau du placenta donc pour récapituler la formation
de la vilosité primaire vers J11 J13 secondaire
vers J16 J18 et tertiaire vers J18 J21
alors la vilosité tertiaire qui est la vilosité
définitive est capable d'assurer les échanges entre
l'embryon et le sang maternel donc au
début ce sont des échanges qui sont minimes
mais on va voir qu'avec la maturation
placentaire il y aura des échanges qui vont
se faire de façon plus importante alors ensuite
les troncs vilositaires vont se former et ceci
à partir de J21 si vous vous rappelez
déjà au stade de la vilosité secondaire il
y a eu la formation des troncs vilositaires
secondaires et maintenant à partir du stade de
la vilosité tertiaire on aura la formation des
troncs de 3e et de 4e ordre au
début ces troncs là vont rester ancrés c
'est à dire ils vont adhérer à la
caduque utérine c'est à dire la partie
superficielle de l'endomètre qui va subir les
modifications nécessaires à la nidation et au maintien
de la grossesse donc ces troncs on va
les appeler les vilosités crampants donc ils permettent
l'ancrage du placenta au niveau de l
'utérus et précisément au niveau de la caduque
endométriale utérine puis ces vilosités crampants qui permettent
l'attache du placenta par rapport à l
'utérus vont bourgeonner en bouquet pour former des
vilosités libres et ce sont ces vilosités libres
qui vont assurer l'essentiel des échanges maternaux
photos voilà sur ce schéma là on voit
très bien les troncs vilositaires primaire, secondaire, troisième
et quatrième ordre qui dans un premier temps
vont s'ancrer au niveau de la caduque
utérine pour permettre la fixation ou l'attachement
du placenta à l'utérus donc tout ça
c'est le placenta donc on est vraiment
ici dans l'épaisseur placentaire ici c'est
la partie fœtale ou la partie coriale avec
le mesenchyme à ce niveau là extra-embryonnaire,
les capillaires feutaux et là c'est la
partie si vous voulez maternelle avec la caduque
endométriale bien sûr entre les vilosités on retrouve
la chambre intervilleuse où baigne le sang maternel.
Regardez que ces troncs vilositaires qui sont appelés
vilosités crampants vont bourgeonner pour former des bouquets
et ces bourgeonnements distaux on les appelle les
vilosités libres ou vilosités distales ou terminales c
'est à leur niveau qu'on aura le
maximum d'échanges materno-feutaux voilà toujours sur
ce schéma vous avez ici la plaque coriale
version fœtale du placenta et là la plaque
basale version maternelle du placenta donc vous avez
les troncs vilositaires les vilosités crampants qui ancrent
le placenta au niveau de l'utérus et
vous avez les vilosités libres qui bourgeonnent en
bouquet à partir des troncs vilositaires.
Alors chacun de ces bouquets va correspondre à
l'ensemble des vilosités nées à partir d
'un tronc de premier ordre.
C'est le lobule fœtal et le lobule
fœtal correspond à l'unité fonctionnelle du placenta
et à la fin du premier mois on
va se retrouver avec des centaines de lobules
autour de l'œuf c'est à dire
sur toute sa circonférence on va parler de
coriants vileux ou cheveuleux voilà Alors sur ces
images ou ces photos on voit très bien
un œuf fermé à J35 et on voit
cet aspect qui est un petit peu touffu
si vous voulez ou chevelu à l'extérieur.
Quand on ouvre qu'est-ce qu'on
retrouve?
On retrouve notre embryon au centre de sa
cavité amniotique.
Vous voyez très bien ici son espédicule de
fixation avec le cordon ombilical qui le rattache
au placenta.
Alors et ce qui l'entoure c'est
le mésenchyme extra embryonnaire creusé du sélum externe.
Tout ce que vous voyez ce qui est
autour c'est le trophoblaste bien sûr qui
est formé des deux tissus cytotrophoblastiques internes et
syncytiaux externes qu'on n'arrive pas bien
sûr à individualiser à ce niveau là et
le plus important c'est que ce trophoblaste
s'implante sur toute la circonférence de l
'œuf.
Donc c'est un corian qui est chevelu
touffu et qui fait le tour de l
'œuf.
Alors pour la formation des caducs, on a
déjà parlé de la caduc utérine c'est
la partie ou la couche superficielle de l
'endomètre qui va subir des modifications sous l
'effet d'hormones en préparation et au cours,
en préparation à la grossesse à l'annidation
et pendant l'évolution de la grossesse et
c'est cette partie endométriale qui va aussi
tomber ou chuter avec la chute du placenta
d'ailleurs c'est pourquoi on l'appelle
caduc.
Donc caduc ou décidue c'est séparé ou
c'est réparti en 3 vous avez le
numéro 1 qui correspond à la caduc basale
ou basilaire au niveau de la zone d
'implantation.
Caduc réfléchi ou ovulaire qui est reformé au
dessus de l'œuf et caduc pariétal qui
tapisse ou qui est là en train de
revêtir la cavité utérine ailleurs.
Alors le placenta, comment va-t-il évoluer
sur le plan anatomique ?
A partir du 3ème mois, il y aura
une régression des vilosités en regard de la
caduc réfléchi.
On va donc parler de coriandre lisse et
avasculaire en dehors de la zone d'implantation.
C'est-à-dire que au niveau de
la zone de l'implantation, il y aura
le placenta qui va rester chevelu et riche
en vilosités face à la caduc basilaire.
La croissance de l'œuf va faire en
sorte que les caducs réfléchi et pariétal vont
fusionner et ce qui va faire disparaître le
reste de la cavité utérine.
Donc la cavité amniotique va rester la seule
cavité intra-utérine.
Toutes les structures qui vont être situées entre
la cavité amniotique et l'endomètre constitueront les
membranes.
C'est ce qu'on voit concrètement sur
ce schéma.
Vous avez ce coriandre lisse qui est en
regard de la caduc réfléchi ou ovulaire alors
qu'au contact de la caduc basilaire on
a un aspect qui est touffu et chevelu
et qui est dû à cette croissance continue
du placenta.
Alors ici à la fin du quatrième mois
on a un œuf fermé et on note
que cet aspect qui est chevelu il ne
recouvre pas la totalité de la surface de
l'œuf.
On voit très bien qu'à ce niveau
là c'est lisse alors que c'est
chevelu et s'estouffu à ce niveau là.
Quand on ouvre notre œuf ou notre sac
gestationnel à ce niveau là, regardez qu'est
-ce qu'on voit.
On a l'embryon et voilà cet aspect
qui est lisse qui était en train de
recouvrir notre embryon.
On l'a replacé de ce côté là
et on voit très bien que ce sont
les membranes amniotiques.
C'est lisse, ça correspond au corion lisse.
Alors que de l'autre côté, du côté
opposé, vous avez cet aspect qui est chevelu
et qui est vileux, qui correspond bel et
bien au placenta.
On voit très bien le cordon ombilical qui
émane de la face coriale du placenta vers
l'embryon.
Donc toujours dans l'évolution anatomique du placenta,
on a la formation des septa et des
cotylédons maternels.
Alors les septa qui apparaissent vers le quatrième
mois de grossesse correspondent à des replis de
la caduque basilaire qui n'atteignent pas la
plaque coriale.
Vous avez là l'épaisseur du placenta donc
là on arrange les caduques là c'est
la caduque basilaire c'est elle qui va
émettre ces replis ou ces cloisons qui n
'atteignent pas la plaque coriale, c'est-à
-dire le versant fœtal du placenta.
Donc le reste de cette caduque correspond aux
caduques fusionnées la réfléchie avec la pariétale.
Donc on voit très bien que ce cloisonnement
de la chambre intervilleuse placentaire n'est pas
complet, c'est-à-dire que ces replis
là, regardez, s'arrêtent à ce niveau-là
répartissant ainsi la chambre intervilleuse en cotylédons qui
sont ces compartiments-là.
Et chaque cotylédon correspond en fait à un
ensemble de lobules fœtaux qu'on vient de
voir.
Alors pour la structure du placenta le placenta
a la forme d'une galette qui est
reliée latéralement aux membranes amniotiques.
Deux plaques séparées par la chambre intervilleuse qui
contient les villosités.
Donc la chambre intervilleuse c'est l'épaisseur
placentaire qui contient les villosités et de part
et d'autre de cette chambre intervilleuse, on
a vers le versant fœtal la plaque coréale
et vers le versant maternel on a la
plaque basale.
Alors la plaque coréale va s'interposer entre
cette chambre intervilleuse et bien sûr la cavité
amniotique.
Elle va être limitée par l'amniose et
va contenir les gros vaisseaux coriolantoïdiens dans le
mesenchyme extra-embryonnaire.
Elle est tapissée du côté de la chambre
intervilleuse par le trophoblaste.
Donc la plaque basale quant à elle, elle
se situe entre la chambre intervilleuse et l
'endomètre et elle est constituée du trophoblaste qui
est plus ou moins dégénératif et de la
caduque basale.
Donc cette plaque basale et principalement la caduque
basale va émettre des septa ou des cloisons
qui vont délimiter partiellement les compartiments dont on
vient de parler et qui s'appellent les
cotylédons et d'où l'appellation ou la
caractéristique du placenta pseudo-cotylédoné.
Pseudo, il n'est pas totalement réparti en
cotylédons, c'est-à-dire les septa n
'arrivent pas jusqu'à la plaque coréale comme
ce qu'on vient de voir au niveau
du schéma précédent.
Donc toujours pour la structure du placenta, là
on a des images macroscopiques.
On voit très bien la face foetale du
placenta qui correspond à la plaque coréale et
d'où va émerger le cordon ombilical.
Donc cette plaque coréale est tapissée par l
'amniose qui laisse voir juste au-dessous les
vaisseaux corio-allantoïdiens qui vont se continuer avec
les vaisseaux ombilicaux.
Et bien sûr, ces vaisseaux-là vont siéger
au sein du mésenchyme extra-embryonnaire.
Juste au-dessous du mésenchyme, on va se
retrouver avec le corion fait par du cito
et du syncytio trophoblast.
Pour la face maternelle, vous voyez, quand on
a tourné notre placenta, on est devant la
plaque basale.
Cette plaque basale est faite de la caduque
basilaire, la partie superficielle de l'endomètre au
contact de la zone d'implantation.
Et après la caduque, en se dirigeant vers
l'épaisseur du placenta, vous aurez du trophoblast
qui est plus ou moins dégénératif et qui
est fait du cito et du syncytio trophoblast.
Alors toujours en macroscopie, on voit très bien
ici la face maternelle qui correspond à la
plaque basale et les compartimentées en cotylédons.
Donc voilà, plusieurs compartiments qu'on appelle cotylédons
et que chaque cotylédon correspond à un ensemble
de lobules fetaux.
Pour la face fœtale qui correspond à la
plaque coréale, on voit très bien l'insertion
ici du cordon ombilical à son niveau.
Et les vaisseaux du cordon ombilical, on voit
qu'ils se continuent avec les vaisseaux corio
-alanthoïdiens, voilà, qu'on arrive à voir très
bien juste en dessous de l'amniose qui
tapisse cette face.
Alors ici, c'est lorsqu'on a coupé
notre placenta, on voit des tranches de section
montrant ce parenchyme placentaire et regardez ces replis
ou ces septa, donc ces replis qui sont
partiels de la caduque basale qui n'arrivent
pas jusqu'à la plaque coréale et qui
répartissent notre parenchyme placentaire qui est fait de
la chambre intervilleuse comportant les villosités placentaires, donc
qui la répartit en cotylédons.
Donc le cotylédon, c'est ce qu'on
voit ici, c'est ce compartiment qui est
en fait constitué par plusieurs lobules fetaux.
Donc là, c'est la plaque coréale, on
voit très bien dans son épaisseur les vaisseaux
corio-alanthoïdiens, que ce soit sur cette tranche
ou sur celle-là.
Donc ces vaisseaux-là vont se continuer avec
les vaisseaux, bien sûr, ombilicaux et cette plaque
est tapissée par l'amniose.
Donc ce placenta, bien sûr, doit croître et
doit devenir mature pour subvenir aux besoins de
l'embryon dans un premier temps et du
fœtus par la suite pour assurer un bon
développement fœtal.
Donc lorsqu'on parle de la croissance, automatiquement
c'est la multiplication, c'est l'augmentation
de la densité des villosités libres, donc des
villosités qui vont assurer le maximum des échanges
maternaux fetaux.
Ça va conférer au placenta une consistance ferme
et les mécanismes qui permettent cette croissance ne
sont pas bien connus.
Alors que lorsque vous parlez de la maturation
placentaire, on fait directement allusion à la barrière
placentaire.
Donc cette barrière placentaire qui correspond, comme on
l'a vu déjà, à l'ensemble de
tissus situés entre le compartiment vasculaire fœtal et
le compartiment vasculaire maternel.
Donc cette barrière va tendre à réduire de
son épaisseur pour justement optimiser ces échanges maternaux
fetaux.
Donc qu'est-ce qui va se passer
au cours du premier trimestre?
Vous avez là une villosité tertiaire parce que
vous avez un axe qui est mesenchimateux et
qui est vascularisé, il est le siège de
capillaire fetaux.
Vous avez ici le cytotrophoblast en périphérique qui
repose sur sa membrane basale et en extrême
périphérie vous avez votre syncytiotrophoblast.
Bien sûr c'est un schéma qui montre
une tranche de section villositaire.
Après le premier trimestre, qu'est-ce qui
va se passer?
Regardez une réduction justement de la barrière placentaire,
cet ensemble de tissus siégeant entre le compartiment
vasculaire maternel et le compartiment vasculaire fœtal.
Et à terme, voilà, vraiment on voit une
nette diminution de l'épaisseur de cette barrière
placentaire avec augmentation du nombre de capillaires fetaux
qui deviennent extrêmement marginaux au contact direct du
trophoblast.
Donc pour les fonctions du placenta, il va
voir que ce placenta va assurer la respiration
de l'embryon dans un premier temps et
par la suite du fœtus, sa nutrition, l
'élimination de ses déchets et aussi il va
assurer de la sécrétion hormonale.
Donc pour la respiration, l'embryon pour croître
aura besoin d'oxygène, donc il va prendre
cet oxygène du placenta ou il va rejeter
le CO2.
Bien sûr, ces gaz vont traverser la barrière
placentaire par phénomène de diffusion.
Quant à la nutrition, il faut savoir que
les électrolytes vont suivre les mouvements de l
'eau.
Le calcium, il aura un transport ATP dépendant.
Pour le glucose, sa diffusion sera facilitée par
ses transporteurs.
Pour les protéines et les lipides, elles seront
décomposées respectivement en acide aminé et en acide
gras au niveau de la barrière.
Ensuite, ces acides aminés et acides gras vont
être reconstituées selon le besoin de l'embryon
et du fœtus.
Il faut aussi noter que toutes les vitamines
peuvent franchir la barrière placentaire, sauf la vitamine
K et on sait que la vitamine K
joue un rôle très important dans la coagulation,
donc d'où l'intérêt de l'administrer
chez le nouveau-né pour prévenir le risque
hémorragique du nouveau-né.
La circulation placentaire, on a déjà vu ce
schéma qui montre la circulation fœtale au niveau
de l'axe de la vilosité placentaire et
la circulation maternelle au niveau de la chambre
intervilleuse.
Ce qui est rouge, c'est la branche
de l'artère maternelle.
Ce qui est bleu, c'est la branche
de la veine maternelle.
Ce qui est bleu au niveau de l
'axe de la vilosité, c'est la branche
de l'artère ombilicale.
Ce qui est rouge, c'est la branche
de la veine ombilicale parce que la veine
ombilicale va recevoir les nutriments, l'oxygène à
partir de la branche de l'artère maternelle
et la branche de l'artère ombilicale va
éliminer à travers la barrière placentaire dans la
branche de la veine maternelle les déchets et
le CO2 dont le fœtus doit être libéré.
Le placenta joue aussi le rôle d'une
glande endocrine qui va synthétiser un nombre très
important d'hormones.
Entre autres, il y a les hormones peptidiques
et les hormones stéroïdes.
Les hormones peptidiques, principalement, il y a l
'HCG qui est l'hormone chorionique gonadotrophique et
cette hormone-là va jouer un rôle dans
le maintien du corps jaune gestatif pendant les
trois premiers mois de la grossesse.
C'est quoi ce corps jaune gestatif ?
C'est ce qui reste du follicule ovarien
après ovulation et fécondation lors du cycle maternel,
du cycle menstruel maternel.
Ce qui reste de ce follicule ovarien va
assurer la synthèse des hormones qui vont bien
sûr appuyer la nidation et assurer le développement
initial de l'œuf et de l'embryon.
Cette hormone va aussi jouer le rôle très
important dans la différenciation du cytotrophoblast en syncytiotrophoblast
et c'est un marqueur biologique précoce de
la grossesse.
Si on le dose en cas de retard
de règle et on trouve qu'il est
positif il y a donc une grossesse.
Il y a aussi l'hormone chorionique somatomamotrophique
l'HCS qui va jouer un rôle dans
la préparation des glands de mammaire pour que
la maman puisse assurer par la suite l
'allaitement maternel et un rôle aussi dans la
croissance Pour ce qui est des hormones stéroïdes
c'est essentiellement pour le maintien de la
grossesse les oestrogènes et la progestérone.
Il faut savoir que la progestérone a un
rôle très important dans le maintien au repos
du myomètre et le myomètre c'est le
muscle utérin.
Bien sûr en cas de grossesse s'il
y a des contractions de ce muscle il
y aura une perte de cette grossesse.
Donc la progestérone va maintenir le myomètre au
repos.
Après avoir parlé du placenta ses caractéristiques comment
il se forme comment il évolue sur le
plan anatomique sa structure et ses fonctions on
va passer aux membranes amniotiques qui sont formées
de chorions lisses vous vous rappelez du chorion
lisse qu'on retrouve au contact de la
caduque réfléchie on a dit que la caduque
réfléchie qui est la caduque ovulaire avec l
'évolution de la grossesse elle va fusionner avec
la caduque pariétale donc les membranes en dehors
du placenta vont envelopper la cavité amniotique et
vont être formées de ce chorion lisse et
des caduques fusionnés, réfléchis et pariétales.
Donc ces membranes sont revêtues par des amnioblastes
et sont formées entre la 16e et la
20e semaine c'est à dire vers le
4e mois.
Alors ce qu'on voit ici c'est
le placenta avec sa face maternelle ou plaque
basale à ce niveau là donc on voit
les côtés et les dents on voit ici
la plaque coréale au niveau de la face
fœtale, le cordon ombilical et tout ça c
'est la cavité amniotique qui contenait le fœtus
donc là bien sûr ce sont les membranes
amniotiques elles sont bel et bien tapissées par
des amnioblastes et elles sont formées de chorions
lisses faits du cito et du syncytio trophoblastes
reposant sur les deux caduques fusionnés réfléchis ou
ovulaires fusionnés avec la caduque pariétale.
Donc le cordon ombilical quant à lui il
va naître à partir de ce pédicule de
fixation donc ce pédicule de fixation c'est
ce mésenchyme qui rattache l'embryon à la
couronne trophoblastique et principalement à la zone d
'implantation du placenta donc ce pédicule de fixation
représente la première ébauche du cordon ombilical qui
se met en place vers le 15ème jour
et sa topographie c'est entre le toit
de la cavité amniotique qu'on voit très
bien ici et le cito trophoblastes qu'on
voit ici schématisé en marron donc au cours
de la 3ème semaine regardez notre pédicule de
fixation avec la lentoïde qui constitue cette ébauche
du cordon ombilical et sa topographie c'est
au niveau de la région postérieure de l
'embryon.
Voilà l'ébauche du cordon ombilical toujours à
ce niveau là elle comporte l'intestin primitif
vous avez l'intestin primitif qu'on développera
l'année prochaine vous avez le canal vitellant
qui relie cet intestin primitif à la vésicule
ombilicale et bien sûr cette vésicule ombilicale à
ce niveau là.
Il y a aussi la lentoïde il y
a bien sûr les vaisseaux ombilicaux avec les
deux artères et la veine ombilicale qui baignent
dans la gelée de Vartan et ce cordon
ombilical va être tapissé par l'amniose vers
la fin de la 4ème semaine.
Donc voilà ici votre cordon ou ébauche de
cordon ombilical c'est ce qu'on encercle
à ce niveau là et son revêtement amnioblastique
va se continuer avec le revêtement des membranes
amniotiques et de la face coréale du placenta.
Donc à partir de la 6ème semaine la
vésicule ombilicale et la lentoïde vont disparaître peu
à peu à terme le cordon ombilical mesure
50 à 60 cm de long avec 2
cm de diamètre et notez qu'un cordon
ombilical trop long ou trop court peut provoquer
des complications lors de l'accouchement.
Regardez par exemple ici c'est un cordon
ombilical qui est très lent et qui a
réalisé ce qu'on appelle des circulaires donc
on a ici 3 circulaires autour du cou
il a engendré une souffrance fœtale avec une
mort fœtale in utero.
Voilà le cordon ombilical quand on le sectionne
on voit très bien qu'il comporte une
veine ombilicale avec une lumière large et reconnaissable
par rapport aux petites lumières des 2 artères
ombilicales voilà la gelée de Vartan qui est
d'origine mésenchymateuse et ce cordon ombilical est
revêtu ou il est tapissé par l'amniose
voilà schématiquement c'est ça vous avez les
2 artères ombilicales vous avez la gelée de
Vartan vous avez la veine ombilicale qui est
unique et vous avez le revêtement amniotique ou
amnioblastique en surface.
Alors ce cordon ombilical va jouer un rôle
très important dans le transport du son oxygéné
par la grosse veine ombilicale du placenta vers
l'embryon et bien sûr il va dans
le sens inverse transporter le son veineux de
l'embryon vers le placenta par les 2
artères ombilicales Alors pour la cavité amniotique c
'est ce qu'on voit à ce niveau
là regardez lorsqu'elle augmente de volume elle
va recouvrir tout l'embryon vers la fin
du 1er mois là vous avez votre embryon
avec en vert tout ce qui est endodermique
avec en rouge tout ce qui est mésodermique
et ce qui est ectodermique en bleu donc
tout ça c'est l'embryon et puis
là c'est la cavité amniotique bien sûr
lorsqu'elle va augmenter de volume ça va
se faire au dépend du sélum externe qui
va pratiquement disparaître donc voilà regardez la cavité
amniotique qui subit un élargissement une augmentation de
son volume au fur et à mesure ce
qui va réduire dans un 1er temps le
sélum externe jusqu'à le faire disparaître et
cette cavité amniotique va rester la seule cavité
intra-utérine après augmentation de son volume et
disparition du sélum externe le liquide amniotique qui
est contenu dans la cavité amniotique contient du
liquide clair avec de l'eau et des
selles minéraux des substances organiques, des cellules fœtales
et des cellules amniotiques bien sûr son origine
ce sont les cellules amniotiques le fœtus, les
vaisseaux sanguins maternels de la caduque basilaire ses
rôles c'est l'hydratation du fœtus et
sa protection contre les chocs mécaniques il se
renouvelle toutes les 3 heures alors quel est
le devenir de ces annexes embryonnaires bien sûr
c'est la délivrance c'est à dire
une demi-heure après la naissance l'utérus
va éliminer ces annexes par clivage entre la
caduque qui est la couche superficielle de l
'endomètre et l'endomètre profond sous forme d
'un sac amniotique comportant le placenta et les
membranes ensuite le muscle utérin va se contracter
de façon totale ce qui va arrêter l
'hémorragie donc si cette contraction n'a pas
lieu il y a un risque bien sûr
de l'hémorragie le placenta doit être vérifié
par les sages-femmes à la salle d
'accouchement et ces sages-femmes doivent contrôler la
face fœtale avec son intégrité c'est à
dire la présence du cordon ombilical et des
vaisseaux ils doivent aussi regarder la face maternelle
et contrôler son intégrité la présence de tous
les côtes et les dents parce que si
jamais c'est déchiqueté ça veut dire qu
'il y a des restes placentés au niveau
de la cavité utérine ce qui va causer
encore de l'hémorragie voilà donc quelques références
bibliographiques et je vous remercie on va voir
maintenant les grossesses gemellères comme objectif de ce
cours définir quoi une grossesse gemellère décrire une
grossesse disigothique expliquer les différents types de grossesses
monosigothes et faire la différence entre une grossesse
monocoréale monoamniotique bicoréale biamniotique et monocoréale biamniotique
comme introduction les grossesses gemellères constituent 1%
des naissances c'est quoi la grossesse gemellère
c'est la naissance de deux enfants à
l'issue de la même grossesse on distinguera
les jumeaux disigoths ça veut dire les jumeaux
qui sont issus de deux oeufs différents et
les jumeaux monosigoths qui sont issus du même
oeuf en commençant par les grossesses disigothiques qui
sont les plus fréquents qui constituent 70%
des grossesses gemellères c'est quoi cette grossesse
disigothique on aura deux ovocytes fécondés au cours
du même cycle menstruel aboutissant à des jumeaux
disigoths donc chacun disigoth évolue indépendamment et s
'implante séparément au niveau de la muqueuse utérieure
donc ils seront de patrimoines génétiques différents comme
c'est le cas pour des frères et
sœurs et chacun disigoth se développe avec sa
sphère coréale, son placenta et sa cavité amniotique,
ce qu'on appellera les faux jumeaux cette
grossesse disigothique constitue 70% on aura la
fécondation de deux ovocytes par deux spermatozoïdes une
évolution indépendante au stade morula au stade de
blastocyste on a ici deux blastocystes deux boutons
embryonnaires et deux trophoblastes ils vont former, bien
sûr, vous développez les annexes, sa sphère coréale
tout ce qu'on a ici c'est
l'homme externe et qui vont s'implanter
séparément au sein de la cavité utérine donc
chacun aura son placenta chacun aura sa cavité
amniotique et chacun aura sa sphère coréale indépendante
on appellera cette grossesse une grossesse bicoréale bi
-amniotique le résultat de cette grossesse, ce sont
des faux jumeaux ça veut dire qu'ils
ont un patrimoine génétique différent donc ils peuvent
avoir soit des sexes différents soit de même
sexe et ce sont des faux jumeaux la
grossesse monozygotique, ça veut dire qu'on aura
une évolution particulière d'un seul ovocyte fécondé
et on aura des jumeaux qu'on appellera
des jumeaux monozygotes la particularité de ces jumeaux
là ils auront un patrimoine génétique identique donc
ils seront du même sexe avec un patrimoine
génétique identique et selon le stade de développement
où intervient le dédéveloppement des structures on pourra
avoir en commun une partie des annexes embryonnaires
selon le stade où le dédéveloppement des structures
va se dérouler donc si ce dédéveloppement va
se produire au début de la segmentation ça
veut dire au stade de deux blastomères si
chacun des premiers blastomères va évoluer de façon
indépendante donc le résultat c'est quoi ?
on aura deux morillas, deux blastocystes et donc
deux boutons embryonnaires donc ils seront capables de
s'implanter et de constituer une sphère coréale
après l'implantation chacun des boutons embryonnaires pourra
se développer et permettre la formation du disque
embryonnaire de la cavité amniotique c'est la
même chose, on dira que cette grossesse c
'est une grossesse effectivement monozygote mais elle est
dite décoriale et dite amniotique sur ce schéma
là qui résume comment ça se développe on
aura une grossesse monozygote la séparation au stade
de deux blastomères constitue 7% de grossesse
donc ils sont reçus de même oeuf fécondé
il y aura au stade de deux blastomères
chaque blastomère va évoluer indépendamment donné morilla, deux
morillas deux blastocystes donc deux disques embryonnaires donc
on aura une grossesse qui est bicoriale bi
-amniotique mais puisqu'ils sont reçus de même
oeuf fécondé, ce sont des vrais jumeaux ils
ont un patrimoine génétique identique et on appellera
une grossesse monozygote si le clivage se fait
au stade de boutons embryonnaires ou de la
masse cellulaire interne c'est un clivage en
deux moitiés égales on aura la formation de
deux disques embryonnaires et de deux cavités amniotiques
à l'intérieur d'une sphère coriale commune
qui donnera un seul placenta cette grossesse on
va l'appeler une grossesse qui est monocoriale
mais qui est bi-amniotique la grossesse monozygote
est une division complète au stade de la
masse cellulaire interne de boutons embryonnaires qui constitue
22% des grossesses gemellaires on aura au
stade de boutons on aura seul morilla mais
au stade de masse cellulaire interne de boutons
embryonnaires on aura un clivage complet donc on
aura deux boutons embryonnaires au sein de même
sphère coriale c'est pour cela que les
deux grossesses vont évoluer au sein du même
sphère coriale c'est pour cela qu'on
dira que c'est une grossesse qui est
monocoriale mais qui a deux cavités amniotiques séparées
qui est bi-amniotique si le clivage se
fait au stade plus avancé vers le disque
embryonnaire didermique vers la fin de la deuxième
semaine le disque embryonnaire s'est développé normalement
dans sa sphère coriale au début de la
troisième semaine on aura l'apparition de deux
lignes primitives parallèles qui vont simuler la formation
de deux disques embryonnaires tridermiques ayant la même
cavité amniotique apparue avant le clivage et donc
cette grossesse elle va être dite grossesse monocoriale
et monoamniotique si on aura un clivage qui
est incomplet le disque didermique initial peut être
à l'origine de zones d'accolement persistant
entre les deux jumeaux aboutissant à la naissance
de monstres doubles ou qu'on appellera aussi
d'ici un mois donc la grossesse monozygoutique
lorsqu'on aura une division complète du disque
embryonnaire juste avant l'apparition de la ligne
primitive et constitue 1% de grossesse gémellaire
donc au début on aura un seul morula
un seul blastocyste au cours de la formation
du disque embryonnaire on aura le clivage complet
qui va se faire au sein du disque
embryonnaire après la formation de la cavité amniotique
donc ce clivage là on aura une seule
cavité amniotique pour les deux embryons une seule
sphère coréale et cette grossesse monocoriale et monoamniotique
lorsque ce clivage est incomplet ce sont des
cas exceptionnels on trouvera que c'est une
grossesse aussi monocoriale monozygote on aura l'apparition
de Siamois ça veut dire des deux embryons
qui sont collés à partir de différents organes
soit thoracopage, soit pigopage, soit craniopage et c
'est différent quand on appelle les jumeaux Siamois
dû à un clivage qui est incomplet vers
le stade du disque embryonnaire c'est le
résultat, on aura ces monstres doubles qu'on
appellera aussi les jumeaux Siamois après avoir vu
les différents types de grossesse jumelaire les conséquences
de la jumelarité c'est la connexion des
systèmes vasculaires extra-embryonnaires peut-être à l
'origine de mélanges de sang et de troubles
de vascularisation entre les jumeaux on peut avoir
un retard de développement on peut avoir la
prématurité et pour cela on est dans l
'obligation de détecter lorsqu'on a une grossesse
jumelaire et de la surveiller en surveillance rapprochée
en conclusion, les grossesses jumelaire constituent 1%
de grossesse on veut une fréquence augmentée de
grossesse jumelaire même les grossesses multiples grâce aux
techniques de fécondation en vitro ça nécessite un
diagnostic précoce de ces grossesses jumelaire pour détecter
quel type de grossesse est-ce que c
'est une grossesse jumelaire monozygote ou dizygote est
-ce que c'est monocoréale monoamniotique bicoréale biamniotique
bicoréale monoamniotique il faut détruire différents types de
ces grossesses donc il nécessite une surveillance rapprochée
et une prise en charge adéquate de ces
grossesses jumelaire je vous remercie